Хэш коммита - идентификатор коммита, полученный с помощью алгоритма SHA-1.
Хэш обладает свойством: если хоть что-то в исходных данных поменяется, хеш тоже изменится.
Git хранит таблицу соответствий хеш → информация о коммите в служебных файлах .git.
Лог - список коммитов с описанием, содержит хеш, автора, дату и сообщение к коммиту.
Сокращённый лог - список коммитов с описанием, содержит только первые несколько символов хеша и комментарии.
Файл HEAD указывает на последний (самый новый) коммит.
При работе с Git указатель HEAD используется часто, вместо хеша последнего коммита можно просто написать слово HEAD.

Git использует статусы файлов для отслеживания изменений в репозитории.
Статусы файлов включают: untracked, staged, modified, and tracked.
Untracked файлы - новые файлы, не отслеживаемые Git'ом.
Staged файлы - файлы, добавленные в staging area командой git add.
Modified файлы - файлы с изменениями, найденными Git'ом.
Tracked файлы - файлы, закоммиченные или добавленные в staging area.
Жизненный цикл файла в Git: создание, добавление в staging area, коммит, изменение, повторное добавление в staging area, коммит.
Команда git status показывает статусы файлов: staged, modified, untracked.

Сообщения к коммитам важны для определения содержимого коммита и облегчения работы с ним.
- Сообщения должны быть короткими, информативными и легко читаемыми.
- Разные команды и проекты могут использовать разные стили оформления сообщений.
- Общие рекомендации включают длину сообщения от 30 до 72 символов, использование глаголов в инфинитиве и указание Jira-ID при корпоративном стиле.
- Conventional Commits предлагает стандартизированный формат коммита с указанием типа изменений.
- GitHub-стиль позволяет указывать ссылки на задачи в сообщениях коммитов.
- Рекомендации для использования инфинитивов и повелительного наклонения в сообщениях на разных языках также существуют.


ИТОГИ

Просмотр информации о коммитах
git log (от англ. log, «журнал [записей]») — выведи подробную историю коммитов;
git log --oneline (от англ. log, «журнал [записей]» + one line, «одной строкой») — покажи краткую информацию о коммитах: сокращённый хеш и сообщение.
Просмотр состояния файлов
git status (от англ. status, «статус», «состояние») — покажи текущее состояние репозитория.
Добавление изменений в последний коммит
git commit --amend --no-edit (от англ. amend, «исправить») — добавь изменения к последнему коммиту и оставь сообщение прежним;
git commit --amend -m "Новое сообщение" — измени сообщение к последнему коммиту на Новое сообщение.
💡 Выйти из редактора Vim: нажать Esc, ввести :qa!, нажать Enter.
«Откат» файлов и коммитов
git restore --staged hello.txt (от англ. restore, «восстановить») — переведи файл hello.txt из состояния staged обратно в untracked или modified;
git restore hello.txt — верни файл hello.txt к последней версии, которая была сохранена через git commit или git add;
git reset --hard b576d89 (от англ. reset, «сброс», «обнуление» + hard, «суровый») — удали все незакоммиченные изменения из staging и «рабочей зоны» вплоть до указанного коммита.
Просмотр изменений
git diff (от англ. difference, «отличие», «разница») — покажи изменения в «рабочей зоне», то есть в modified-файлах;
git diff a9928ab 11bada1 — выведи разницу между двумя коммитами;
git diff --staged — покажи изменения, которые добавлены в staged-файлах.
Эти команды помогут вам мастерски управлять коммитами: просматривать нужную информацию о них, вносить в них изменения, сравнивать и даже возвращаться назад во времени. Всё благодаря магии Git!
А теперь самое время переместиться в следующую тему — в ней вас ждёт ещё больше новых знаний о системе контроля версий.
